这都串起来了
我们来看一次完整的算子的下发流程
就是我们在主机端嗯
写下了一行科脑的这种调用
那你的GPU在执行完以后
他就会把结果传回来
我们来看下具体怎么做的
那先从主机端开始
就你的应用程序调用一个kl以后
这个调用呢它会先经过扩大的wrong time
然后呢再到这个扩大的driver API
最后呢他会被包装成一个command啊
放到他的这个队列里面
然后这是软件站会经过的一个过程啊
然后呢
这个时候数据呢它会通过这个扩大的memory copy
从你的主机搬运到GPU的HBM里面
一般会通过PRE或者n link
那这一步呢呃往往是一个性能瓶颈点啊
因为你的GPU计算可能只需要几十微秒
但是你的数据的传输可能需要几毫秒
那数据到了GPU以后啊
我们可以在内部把它划分成这么几个步骤呃
首先呢是做这个任务的分发嗯
他会把我们这个过来需要调度的内容呢
嗯主要是grade去拆成这个block啊
然后去分配到空闲的这个SM上
那接下来呢是做这个WAP的调度
就每个SM上的WAP呀
它会在每个周期选出来就绪的WAP
然后通过这个dispatch unit去下发这个指令
去执行
那第三步就到这个具体的执行单元上了
不同的类型的这个指令呢
它会走向不同的执行单元
比如说你FP32int32
你就走扩大call
如果你是矩阵乘的指令
我就去走tensor cor啊
如果你是超越函数
我就走FAUFFU
如果你是仿存的话
我就走LSU
那到了第四步呢
就是数据的通路
就我们前面讲的啊
你的在执行的过程中呢
你的数据会在寄存器共享内存
还有catch和HBM之间相互的流转
这样的
那最后呢我们计算完以后
就是一个结果回传的动作了
然后这个扩大的memory copy
他会把这个计算的结果
从你的DEVI侧拷贝到host侧
这时候你的CPU就可以拿到执行的结果了
它整个过程当中一个核心的优化思路
也就是我们前面讲的
就是比如你可以利用扩大的stream
让你的计算和数据的这个流水线呢
在传输上进行重叠
你的GPU在算当前这一批数据的时候
你就可以同时预取下一批的数据了
那这种异步并行的思想
就是我们写出这个高性能的GPU程序的
比较关键的点了
那我们前面讲完这些流程以后
我们可以来总结一下
这个GPU性能优化的几个支柱啊
额首先是并行度
我们需要确保是有足够多的线程块
去把这个SM占满啊
如呃占满
那如果你的grade太小的话
就会导致你的这个SM空闲
如果你的grade太大的话也不行
这样的话你调度的开销就会上来了啊
第二个就是去减少这个分支的发散
就我们尽量的还是让一个WAP内的线程啊
都走同一个路径啊
我们按照WAP的边界去设计这个分支
而不是按照线程的边界去设计啊
第三个呢就是仿存的合并
如果我们是让连续的这个地址的这种线程
去访问全局内存的话
嗯它就会导致你这种非仿存合并的性
这种性能的开销呢
就会变成数倍甚至数十倍的一个提升
所以说当我们遇到这种发散的数据
或者说零散的数据
要尽可能的通过一些这种这种指令或者设计
把它们放成一个放在一块连续的地址上
这样去让他去访问
这样你的硬件可以去做这个缓存合并的优化
嗯啊第三呃最后一个点呃
数据复用也是比较重要的一个点
就是如果是一块需要频繁访问的数据
我们是优先把它放在s ram里面或者寄存器里面
就是你用空间去换访
存次次数的这样一个设计思路
当然了
这四个点的话他不是孤立的
而是一个相互制约的这样一个状态
比如说你增加了这个共享内存的这种使用
数据复用
那你就有可能去降低了你的这个占用率啊
因为你每个block用的共享内存多了
你的SM上能放的block就少了
还有就是我们GPU的性能优化的就是这个本质啊
就是在这四个点里面去做呃
权衡就是去做平衡这样的啊
甚至说我们可能需要根据不同的应用场景
去在这四个点里面啊
去做这个呃权衡设计
那我们现在呃
接下来讲的就是这个多接点的互联啊
啊那这个场景是在应对什么时候呢
就是当你的一块2GPU不够用的时候
你需要让多个GPU一起协同工作
那多个GPU之间的这种互联带宽
它其实往往是比你单卡的算力更关键的
它就有点像这个这个木桶的这个短板效应
就它最最短的那块板子
就是既制约了你整个系统运算的一个关键
那我们这里有一个这个表格
它它揭示了这个NVLINK
从2016年到这个2026年
这个RUBIN的这样的一个
这个多这个节点互联的啊
他一个通信速度的一个飙升哈
从最开始的每秒只有160GB
到现在的3600GB每秒
那10年的时间呃
应该是增长了有22倍还要多的
22.5倍的是远超这个摩尔定律的发展的
那为什么我们需要这么大的内存的
这个互联带宽呢
主要是因为我们要训练大模型的这种场景
你的GPU之间是需要频繁的去交换梯度数据的啊
如果你的互联不够快啊
你的算力再强
也是在就是一直在等数据的这样的一个过程
那这个除了nv link呢
还有就是nv switch啊
它也是一个比较关键的创新
就是我们点对点的话
用用link
它是把多个这个GPU给它这个连接起来啊
那如果你要连72块GPU该怎么办呢
我们就用NVCH去提供一个交换中心
就有一个交换机
它可以实现这种任意让任意的全互联
那基本上我们到了black well的这个时代啊
他有这个JB嗯
GB200吧
我记得是NVAL
72就是你的一个液冷机柜
它可以塞下72块GPU
加上32颗CPU
然后通过nv switch
就可以把它构成一个巨型的nv link的域啊
然后你整个系统带宽就从这个1000
每秒1800GB拉到了100啊
每秒100呃
30tb这样的一个系统带宽
那一般我们应对跨节点就是用RDMA啊
这样的这样的网络啊
比如说infinite band的网络
去让你的数据可以绕过远程的CPU
直接访问CPU的内存啊
来减少这种上下文的拷贝呃
呃减少的数据拷贝和上下文的切换
这样一个状态好
我们接下来看一下这个GPU的一个架构的
待镜眼镜啊
那这块我们还是以NV作为例子去讲一下啊
那最开始从06年的时候的这个G80的架构
它只有128个流处理器
那到了2010年for me时候
他就是呃被称为是第一个完整的GPU的计算架构
就是他在这里啊
把我们刚才讲的这个呃
这种多层次的内存层次啊
比如说真正的L1L2的开始缓存
还有对双精度的这个浮点性能
就是在这一块给它补齐了啊
那从这个阶段开始
向科学计算的社区就开始大规模的使用
扩大了哈
以前还是没有怎么用它们
那到了17年的时候啊
他是引入了tensor CORE
它是这种专用的这个运算单元
那这个时候也嗯
你可以把它理解成是GPU史上一个
比较重要的创新嘛
嗯其实是主要我觉得主要是概念上的创新
就他把你的深度学习的训练的性能
是推向了一个很高的高度的
那到了24年black well上啊
它主要是通过这种双芯片的封装啊
还是引入了这种低精度的浮点
比如FP4嗯
还有它是把你整个这个训练的参数规模啊
的这种硬件的支撑
给你推了一个系统级的这样的一个晋升的
提升的
就是在这个时候开始
我们就不再讨论一张GPU了
而是说一个机柜
甚至说一个集群
这样一个状态
那GPU呢它是一个通用的并行处理器
那IIC克呢
它是针对这种特定的计算形态去做的
这种硬件专用化的加速器
那比如说google的TPU
它就是一个这个典型的ethic的这样一个设计
就它的核心呢是一大堆成家的单元
组成的脉动阵列
就你的数据就有点像流水一样
从阵列的一边流向另一边啊
所以说他做这个矩阵的
乘法的吞吐量是非常高的
啊
基本上就是数据从主机到他的这个INFEIT队列
算完以后再写入他的这个outfit队列啊
基本上就大幅度的减少了
他这种反复访存的这种情况啊
但是它的一个编程灵活性是要低很多的
就是他的软件写起来是有点痛苦的
那ENVD2的这个tensor cor
就我们刚才讲的也是
它其实也是一个专用的硬件
只不过说他做的会更聪明一些
他没有单独的去做一块RC克
而是把这个矩阵加速的单元呢
直接集成到GPU里面
从17年的water v100开始
就每个SM里面都有这个tensor cor了
专门去加速这种矩阵乘加
那到了H100
它就支持了像FB8
还有专门的这个transformer的engine
这样的这种这种运算的这种专用的硬件了
那AMD呢它是走的另一条路
就是它是小步快跑
用小芯片设计
比如说MIMMIX啊
然后小芯片设计加上这种嗯更容量更大
速度更快的HBM
它可以达到像H一一百的这种
2.4倍的这个规模啊
那这种的设计呢
它是在这种大模型的推理场景下是比较有意思
有优有优势的嗯
但是我们从更宏观的视角去看啊
DSA也就是领域专用的加速器
其实在JPGPU的场景下
会成为一个非常重要的补充
我们在通用的GPU上去集成
或者外挂这种专用的单元
去针对像这种矩阵乘啊
系数计算呀
或者说注意力这种比较固定的模式吧
在当下的这个大模型的训练和推理上
那针对这些固定的模式
我们去做定制化的加速呃
其实越往后发展呀
我们在通用性和专用性之间的界限
是在逐渐的模糊的
而这一点主要是由我们的软件需求去决定的
好呃基本上我们讲到这就差不多了
感谢大家的一个这个注意力
那今天呢我们从存算分离
讲到GPU的历史执行模型
还有这个啊一些通用的性能优化
那后续大家去写这个算子啊
包括去做这个ta浪的练习的时候啊
你可以带着这条主线啊
数据在哪里
怎么搬怎么算
然后怎么让你的硬件持续忙起来
那带到这条这个背景啊
再去听后面的课程
应该会轻松很多
这样的
那以上